# 자바스크립트 자료형과 변수

## Data Type (자료형)
자바스크립트의 자료형은 크게 **기본자료형**과 **객체형**으로 구분.

* 기본 자료형 (Primitive data type)
 - `Boolean`
 - `null`
 - `undefined`
 - `Number`
 - `String`
 - `Symbol` (ES6에 추가됨) 

* 객체형 (Object type)
 - Object

 ### 기본 자료형
 기본자료형의 값은 **변경이 불가능한 값(immutable value)**이며 **pass-by-value** 이다. 값들은 스택 영역에 고정된 메모리 영역을 점유하여 저장된다.

 ### 참조형
 객체는 데이터와 그 데이터에 관련되는 동작(절차,방법,기능)을 모두 포함할 수 있는 개념적 존재. 즉 이름과 값을 가지는 데이터를 의미하는 **프로퍼티**, 동작을 의미하는 **메소드**를 포함할 수 있는 독립적 주체.

 자바스크립트는 기본자료형을 제외한 나머지 값들은 모두 객체이며 객체는 **pass-by-refernce**이며 메모리의 힙 영역에 저장된다.


## Variable (변수)

변수는 위치를 기억하는 저장소이며 이때 위치는 메모리 상의 주소(address)를 의미한다. 즉, 변수는 메모리 주소에 접근하기 위해 사람이 이해할 수 있는 언어로 지정한 **식별자(identifier)**이다.

### Dynamic Typing (동적 타이핑)
자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 즉, Type annotation이 필요없이 값이 할당되는 과정에서 자동으로 자료형이 결정되다는 뜻이다. 따라서 같은 변수에 여러 data type의 값을 대입할 수 있다.

### Variable Hoisting (변수 호이스팅)

```js
console.log(a);  // 1.undefined

var a = 123;
console.log(a);  // 2.123

{
    var a = 321;
}
console.log(a);  // 3.321
```

위 예제를 보면 `var` 키워드를 사용하여 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다. **1번**에서 변수 a는 아직 선언되지 않았으므로 에러가 발생할 것 같지만 undefined가 출력된다. 이것은 **모든 선언문은 호이스팅이 되기 때문이다.**
 
> **호이스팅이란?** </br> var 선언문 또는 function 선언문 등 모든 선언문이 해당 Scope의 선두로 옮겨진 것처럼 동작하는 특성. 즉 자바스크립트는 모든 선언문(var, let, const, function, function*, class)이 선언되기 이전에 참조가 가능하다.


변수가 어떻게 생성되고 호이스팅이 이루어지는지 자세히 살펴보자. 우선 변수는 3단계에 걸쳐 생성된다.

1. 선언 단계
 - 변수 객체(Variable Object)에 변수 등록. (이 변수 객체는 스코프가 참조하는 대상)
2. 초기화 단계
 - 변수 객체(Variable Object) 에 동록된 변수를 메모리에 할당. 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화.
3. 할당 단계
 - undefined로 초기화된 변수에 실제값 할당.

즉, var 키워드로 생성된 변수는 선언 및 초기화 단계가 한번에 이루어진다.(즉, 스코프에 변수가 등록되고 변수는 메모리에 공간을 확보 후 undefined로 초기화) 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 변수 객체(Variable Object)에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않고 undefined를 반환하며 이를 **변수 호이스팅(Variable Hositing)**이라고 한다.

