# 의미있는 이름

소프트웨어에서 이름은 어디에서나 쓰인다. 따라서 이름을 잘 지으면 여러모로 편하다. 이 장에서는 이름을 잘 짓는 간단한 규칙 몇 가지를 소개한다.


## 의도를 분명히 밝혀라

* 의도가 분명하게 이름을 지어야한다 

* 외도가 분명한 이름이 정말로 중요하다

* 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드를 이해와 변경이 쉽다

## 그릇된 정보를 피하라

* 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다

예를 들어 실제 컨테이너가 `List` 가 아닌데 `accountList` 라 명명해서는 안된다. 실제 컨테이너가 `List` 인 경우라도 컨테이너 유형을 이름에 넣지 않는 편이 좋다.

* 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다

* 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다

* 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다

## 의미 있게 구분하라

* 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다

* 불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다

예를 들어 Info 나 Data 는 a, an, the 와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다. a 나 the 와 같은 접두어는 의미가 분명히 다르다면 사용해도 괜찮다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

* 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다

`genymdhms` (generate date, year, month, day, hour, minute, second) 보다 `gernerationTimestamp` 가 훨씬 발음하기 좋다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

* 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다

## 인코딩을 피하라

* 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해동하기 어렵다

* 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다

* 접두어는 옛날에 작성한 두닥다리 코드라는 징표가 되버린다

* 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다

* 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택한다

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

* 명료함이 최고다

## 클래스 이름

* 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다

## 메서드 이름

* 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다

* 생성자를 중복정의(Overload)할 때는 정적 펙토리 메서드를 사용한다

## 기발한 이름은 피하라

* 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

* 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다

* 일관성 있는 어휘를 사용하자

## 말장난을 하지 마라

* 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라

* 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야한다

* 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

* 모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가저요는 정책은 현명하지 못하다

* 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다

예를 들어 `JobQueue` 를 모르는 프로그래머는 없다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

* 적절한 프로그래머 용어가 없으면 문제 영역에서 이름을 가져온다

* 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 무넺 영역을 구분할 줄 알아야한다

* 문제 영역 개념과 관련 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야한다

## 의미 있는 맥락을 추가하라

* 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다

* 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지고 알고리즘도 좀 더 명확해진다

## 불필요한 맥락을 없애라

* 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다

